# 数据仓库的理解

​                                            

# 什么叫数据仓库？

数据仓库是一个面向主题的（Subject Oriented）、集成的（Integrate）、相对稳定的（Non-[Volatile](https://so.csdn.net/so/search?q=Volatile&spm=1001.2101.3001.7020)）、反映历史变化（Time Variant）的数据集合，它用于支持企业或组织的决策分析处理。用于支持决策，面向分析型数据处理，它不同于企业现有的操作型数据库；对多个异构的数据源有效集成，集成后按照主题进行了重组，并包含历史数据，而且存放在数据仓库中的数据一般不再修改
 **构建企业级数据仓库五步法:**

一、 确定主题 二、 确定量度 三、 确定事实[数据](https://so.csdn.net/so/search?q=数据&spm=1001.2101.3001.7020)粒度 四、 确定维度 五、 创建事实表

## **面向主题：** 

有人说数据仓库的主题是对应企业中某一宏观[分析](https://so.csdn.net/so/search?q=分析&spm=1001.2101.3001.7020)领域所涉及的分析对象，例如客户，供应商，商品都可以成为一个主题。
 数据仓库的一种设计逻辑存储结构的方法是采用星型模型，即一个事实表关联多个维表，其中事实表对应主题，维表对应与主题相关的其他表。事实表中一般包括只维表中的主键和该主题的计算域，举例来说如果以商品销售为主题，则该事实表中可能包括销售数量，销售金额，销售利润等计算域。设计物理存储时将事实表和维表映射为关系表及其之间的关联关系存储到数据仓库中。所以通过查看表中所包含的字段就能基本判断出是否为主题

## **集成的：** 

数据仓库的数据是从原来的分散的数据库数据（mysql等关系型数据库）抽取出来的。
 操作型数据库与DSS（决策支持系统）分析型数据库差别甚大。

第一，数据仓库的每一个主题所对应的源数据在所有的各个分散的数据库中，有许多重复和不一样的地方，且来源于不同的联机系统的数据都和不同的应用逻辑捆绑在一起；
 第二，数据仓库中的综合数据不能从原来有的数据库系统直接得到。因此子在数据进入数据仓库之前，必然要经过统一与综合，这一步是数据仓库建设中最关键，最复杂的一步，所要挖成的工作有： 要统计源数据中所有矛盾之处，如字段的同名异议、异名同义、单位不统一，字长不统一等。

## **相对稳定的** 

数据仓库中的数据不可更新是针对应用来说的，也就是说，数据仓库的用户进行分析处理是不进行数据更新操作的。但并不是说，在从[数据集](https://so.csdn.net/so/search?q=数据集&spm=1001.2101.3001.7020)成输入数据仓库开始到最后被删除的整个生存周期中，所有的数据仓库数据都是永远不变的。

## **反应历史变化的** 

数据仓库的数据是随着时间变化而变化的，这是数据仓库的特征之一。

数据仓库随着时间变化不断增加新的数据内容。数据仓库系统必须不断捕捉OLTP数据库中变化的数据，追加到数据仓库当中去 。数据仓库内的数据也有存储期限，一旦过了这一期限，过期数据就要被删除。只是数据库内的数据时限要远远的长于操作型环境中的数据时限。在操作型环境中一般只保存有60-90天的数据，而在数据仓库中则要需要保存较长时限的数据（例如：5~10年），以适应DSS进行趋势分析的要求。

数据仓库中包含有大量的综合数据，这些综合数据中很多跟时间有关，如数据经常按照时间段进行综合，或隔一定的时间片进行抽样等等。这些数据要随着时间的变化不断地进行从新综合。因此数据仓库的数据特征都包含时间项，以标明数据的历史时期。

## **数据仓库的基本架构是什么？** 

(数据源，ETL, data stage，ODS，data warehouse,datamart,OLAP（联机分析处理）等等)

## **数据仓库系统体系结构** 

**1.数据源-> 2.ETL -> 3.数据仓库存储与管理-> 4.OLAP -> 5.BI工具**

**数据源：**是数据仓库系统的数据源泉,通常包括企业各类信息,包括存放于RDBMS中的各种业务处理数据和各类文档数据；各类法律法规、市场信息和竞争对手的信息等等；

**ETL工具**（informatica，ssis，owb，datastage），以及该工具简单讲述特点。

DataStage是一套专门对多种操作数据源的数据抽取、转换和维护过程进行简化和自动化，并将其输入数据集市或数据仓库目标数据库的集成工具。

它有四个组件:Administrator:用来管理project和环境变量。Manager:用于job表定义的引导引出。Designer:用来设计job。Direct:用运查看job运行日志。

**数据的存储与管理**：数据的存储和管理是整个数据仓库的核心，是关键。数据仓库的组织管理方式决定了它有别于传统数据库，同时也决定了其对外部数据的表现形式。从数据仓库的技术特点着手分析，来决定采用什么产品和技术来建立数据仓库，然后针对现有各业务系统的数据，进行抽取、清理，并有效集成，按照主题进行组织。数据仓库按照数据的覆盖范围可以分为**企业级数据仓库**和**部门级数据仓库**（通常称为数据集市）。

**OLAP服务器：**
 对需要的数据进行有效集成，按多维模型予以组织，以便进行多角度、多层次的分析，并发现趋势。其具体实现可以分为：ROLAP（关系型在线分析处理）、MOLAP（多维在线分析处理）和HOLAP（混合型线上分析处理）。ROLAP基本数据和聚合数据均存放在RDBMS之中；MOLAP基本数据和聚合数据均存放于多维数据库中；HOLAP基本数据存放于RDBMS之中，聚合数据存放于多维数据库中。

前端工具：主要包括各查询工具、数据分析工具、数据挖掘工具、种报表工具以及各种基于数据仓库或数据集市的应用开发工具。

**数据分析工具主要针对OLAP服务器**。**报表工具、数据挖掘工具主要针对数据仓库**。

## **数据库和数据仓库有什么区别？** 

1. 数据库是面向事务处的，数据是由日常的业务产生的，常更新；
    数据仓库是面向主题的,数据来源于数据库或文件，经过一定的规则转换得到，用来分析的。
2. 数据库一般是用来存储当前交易数据,数据仓库存储一般存储的是历史数据。
3. 数据库的设计一般是符合三范式的，有最大的精确度和最小的冗余度，有利于数据的插入;
4. 数据仓库的设计一般是星型的，有利于查询。

## **构建企业级数据仓库五步法:** 

一、 确定主题

即确定数据分析或前端展现的主题(例:某年某月某地区的啤酒销售情况)。主题要体现出某一方面的各分析角度(维度)和统计数值型数据(量度)之间的关系,确定主题时要综合考虑.

二、 确定量度

确定主题后，需要考虑分析的技术指标(例:年销售额等等)。它们一般为数据值型数据，其中有些度量值不可以汇总；些可以汇总起来，以便为分析者提供有用的信息。量度是要统计的指标，必须事先选择恰当，基于不同的量度可以进行复杂关键性指标(KPI)的设计和计算。

三、 确定事实数据粒度

确定量度之后，需要考虑该量度的汇总情况和不同维度下量度的聚合情况.例如在业务系统中数据最小记录到秒，而在将来分析需求中，时间只要精确到天就可以了，在ETL处理过程中，按天来汇总数据,些时数据仓库中量度的粒度就是”天”。如果不能确认将来的分析需求中是否要精确的秒，那么，我们要遵循”最小粒度原则”,在数据仓库中的事实表中保留每一秒的数据，从而在后续建立多维分析模型(CUBE)的时候,会对数据提前进行汇总，保障产生分析结果的效率。

四、 确定维度

维度是分析的各个角度.例:我们希望按照时间，或者按照地区，或者按照产品进行分析。那么这里的时间，地区，产品就是相应的维度。基于不同的维度，可以看到各个量度汇总的情况，也可以基于所有的维度进行交叉分析。

维度的层次(Hierarchy)和级别(Level)。例:在时间维度上，按照”度-季度-月”形成了一个层次，其中”年” ,”季度” ,”月”成为了这个层次的3个级别。我们可以将“产品大类-产品子类-产品”划为一个层次，其中包含“产品大类”、“产品子类”、“产品”三个级别。

我们可以将3个级别设置成一张数据表中的3个字段,比如时间维度；我们也可以使用三张表，分别保存产品大类，产品子类，产品三部分数据,比如产品维度。

建立维度表时要充分使用代理键.代理键是数据值型的ID号码(每张表的第一个字段)，它唯一标识了第一维度成员。在聚合时，数值型字段的匹配和比较，join效率高。同时代理键在缓慢变化维中，起到了对新数据与历史数据的标识作用。

五、 创建事实表

在确定好事实数据和维度后，将考虑加载事实表。业务系统的的一笔笔生产，交易记录就是将要建立的事实表的原始数据.

我们的做法是将原始表与维度表进行关联，生成事实表。关联时有为空的数据时(数据源脏)，需要使用外连接，连接后将各维度的代理键取出放于事实表中，事实表除了各维度代理键外，还有各度量数据，不应该存在描述性信息。

事实表中的记录条数据都比较多，要为其设置复合主键各蛇引，以实现数据的完整性和基于数据仓库的查询性能优化。

## **元数据:** 

描述数据及其环境的数据。两方面用途:

首先,元数据能提供基于用户的信息,如记录数据项的业务描述信息的元数据能帮助用户使用数据。

其次,元数据能支持系统对数据的管理和维护,如关于数据项存储方法的元数据能支持系统以最有效的方式访问数据。

**元数据机制主要支持以下五类系统管理功能:**

（１）描述哪些数据在数据仓库中；

（２）定义要进入数据仓库中的数据和从数据仓库中产生的数据；

（３）记录根据业务事件发生而随之进行的数据抽取工作时间安排；

（４）记录并检测系统数据一致性的要求和执行情况；

（５）衡量数据质量。

ODS: Operational Data Store

ODS为企业提供即时的，操作型的，集成的数据集合，具有面向主题性，集成性，动态性，即时性，明细性等特点

ODS作为数据库到数据仓库的一种过渡形式，与数据仓库在物理结构上不同，能提供高性能的响应时间,ODS设计采用混合设计方式。

ODS中的数据是”实时值”,而数据仓库的数据却是”历史值”，一般ODS中储存的数据不超过一个月，而数据仓库为10年或更多.

Data Mart

为了特定的应用目的或应用范围，而从数据仓库中独立出来的一部分数据，也可称为部门数据或主题数据（subjectarea）。在数据仓库的实施过程中往往可以从一个部门的数据集市着手，以后再用几个数据集市组成一个完整的数据仓库。需要注意的就是在实施不同的数据集市时，同一含义的字段定义一定要相容，这样再以后实施数据仓库时才不会造成大麻烦。

DDS(decision-support system)决策支持系统：

用于支持管理决策的系统。通常，DSS包括以启发的方式对大量的数据单元进行的分析，通常不涉及数据更新。

## **三．什么叫OLAP？用途是什么？** 

联机分析处理,On-Line Analysis Processing　即从数据仓库中抽取详细数据的一个子集并经过必要的聚集,存储到OLAP存储器中供前端分析工具读取。

OLAP系统按照数据存储格式可以分为关系OLAP（RelationalOLAP，简称ROLAP）、多维OLAP（MultidimensionalOLAP，简称MOLAP）和混合型OLAP（HybridOLAP，简称HOLAP）三种类型。

ROLAP将分析要用的多维数据存储在关系数据库中,并根据应用的需要有选择的定义一批实视图也存储在关系数据库中

MOLAP将OLAP分析所要用到的多维数据物理上存储为多维数组的形式，形成“立方体”的结构。

HOLAP能把MOLAP和ROLAP两种结构的优点有机的结合起来,能满足用户各种复杂的分析请求。

OLTP与OLAP的区别

```
   OLTP                                OLAP
1
```

1
 用户 操作人员 决策人员

功能 日常操作 分析决策

DB设计 面积应用 面向主题

数据 当前的，最新的，细节的，二维的 历史的，概括的,多维集成的，统一的

存取及规模 读取少 大规模读

事实表

事实表是包含大量数据值的一种结构。事实数据表可能代表某次银行交易,包含一个顾客的来访次数，并且这些数字信息可以汇总，以提供给有关单位作为历史的数据。

每个数据仓库都包含一个或者多个事实数据表。事实数据表只能包含数字度量字段和使事实表与维度表中对应项的相关索引字段.，该索引包含作为外键的所有相关性维度表的主键。

事实数据表中的“度量值”有两中：一种是可以累计的度量值，另一种是非累计的度量值。用户可以通过累计度量值获得汇总信息。

维度表

用来描述事实表的某个重要方面，维度表中包含事实表中事实记录的特性：有些特性提供描述性信息，有些特性指定如何汇总事实数据表数据，以便为分析者提供有用的信息，维度表包含帮助汇总数据的特性的层次结构

缓慢变化维:在实际情况下，维度的属性并不是静态的，它会随着时间的流失发生缓慢的变化。

处理方法: 1新信息直接覆盖旧信息，2,保存多条记录，并添加字段加以区分（用y,n;0,1,2或用时间来区别新旧记录）

3.保存多条记录，并添加字段加以区分4.另外建表保存历史记录.5混合模式

退化维

般来说事实表中的外键都对应一个维表，维的信息主要存放在维表中。但是退化维仅仅是事实表中的一列，这个维的相关信息都在这一列中，没有维表与之相关联。比如：发票号，序列号等等。
 那么退化维有什么作用呢？
 1、退化维具有普通维的各种操作，比如：上卷，切片，切块等

(上卷汇总，下钻明细；切片，切块:对二维数据进行切片，三维数据进行切块,可得到所需要的数据)
 2、如果存在退化维，那么在ETL的过程将会变得容易。
 3、它可以让group by等操作变得更快

粒度:（granularity）

是指数据仓库的数据单位中保存数据的细化或综合程度的级别，细化程度越高，粒度就越小。

钻取:

首先从某一个汇总数据出发，查看组成该数据的各个成员数据。

KPI（Key Performance Indication）关键业绩指标用来衡量业绩好坏比如销售这个主题,销售增长率、销售净利润就是一个KPI

# E T L

extract/transformation/load寻找数据，整合数据，并将它们装入数据仓库的过程。

ETL是将业务系统的数据经过抽取、清洗转换之后加载到数据仓库的过程，目的是将企业中的分散、零乱、标准不统一的数据整合到一起，为企业的决策提供分析的依据。

**工作流 抽取 清洗 转换 加载 数据流 业务系统 数据仓库**

# 一.抽取

方法有三种:1.利用工具,例如datastage，informatic，OWB，DTS，SISS. 2，利用存储过程. 3,前两种工具结合.

抽取前的调研准备工作:1.弄清数据是从哪几个业务系统中来，各个业务系统的数据库服务器运行什么DBMS. 2.是否存在手工数据，手工数据量有多大。3.是否存在非结构化的数据。

抽取中的数据处理方法:

业务系统服务器与DW的DBMS相同时，在DW数据仓库服务器与原业条系统之间建立直接的链接关系就可以写select语句直接访问.

业务系统服务器与DW的DBMS不同时,对不能建立直接链接的话，可以将源数据导入.txt文件，在导入ODS中,或通过程序接口来完成.

对于文件类型数据源(.txt.xls)利用数据库工程将这个数据导入指定的数据库，如(oracle的SQL*LOADER,db2的import)

如何实现增量抽取

业务系统会记录业务发生的时间，我们可以用来做增量的标志,每次抽取之前首先判断ODS中记录最大的时间，然后根据这个时间去业务系统取大于这个时间所有的记录。

# 二.清洗与转换

## **清洗** 

数据清洗的任务是过滤那些不符合要求的数据，将过滤的结果交给业务主管部门，确认是否过滤掉还是由业务单位修正之后再进行抽取。

清洗的数据种类: 1,不完整数据，2,错误数据，3重复的数据.

## **转换** 

1.不一致数据转换:编码转换(m,f;男女);字段转换(balance,bal);度量单位的转换(cm,m)

2.数据粒度的转换;业务系统数据存储非常明细的数据，而数据仓库中数据是用分析的，不需要非常明细，会将业务系统数据按照数据仓库粒度进行聚合.

3.商务规则的计算.不同企业有不同的业务规则，不同的数据指标,在ETL过程，将这些数据计算好之后存储在数据仓库中，供分析使用(比如KPI)

## **加载经过前两步处理后的数据可直接加载入数据仓库** 

用过什么ETL工具（informatica，ssis，owb，datastage），以及该工具简单讲述特点。

DataStage是一套专门对多种操作数据源的数据抽取、转换和维护过程进行简化和自动化，并将其输入数据集市或数据仓库目标数据库的集成工具。

它有四个组件:Administrator:用来管理project和环境变量。Manager:用于job，表定义，的引导，引出。Designer:用来设计job。Direct:用运查看job运行日志。

## **星形模型与雪花模型的区别？** 

1.星星的中心是一个大的事实表，发散出来的是维度表，每一个维度表用一个PK-FK连接到事实表，维度表之间彼此并不关联。一个事实表又包括一些度量值和维度。

2.雪花模型通过规范维度表来减少冗余度，也就是说，**维度表数据已经被分组成一个个的表而不是使用一个大表**。例如产品表被分成了产品大类和产品小类两个表。尽管这样做可以节省了空间，但是却增加了维度表的数量和关联的外键的个数。这就导致了更复杂的查询并降低了数据库的效率

维度建模（dimensional modeling）：

是数据仓库建设中的一种数据建模方法。按照事实表，维表来构建数据仓库，数据集市。这种方法最被人广泛知晓的名字就是星型模式（Star-schema）。

什么叫查找表，为什么使用替代键？(其实目的和上面一样，从基础表到缓慢维度表的过程中的一种实现途径)

替代键（alternate key）可以是数据表内不作为主键的其他任何列，只要该键对该数据表唯一即可。换句话说，在唯一列内不允许出现数据重复的现象。

数据仓库项目最重要或需要注意的是什么，以及如何处理？

数据质量，主要是数据源数据质量分析，数据清洗转换，当然也可以定量分析

数据仓库有两个重要目的,一是数据集成,二是服务BI
 数据准确性是数据仓库的基本要求,而效率是项目事实的前提,数据质量、运行效率和扩展性是数据仓库项目设计、实施高明与否的三大标志;

代理键:

在关系型数据库设计中，是在当资料表中的候选键都不适合当主键时，例如资料太长，或是意义层面太多，就会用一个attribute来当代理主键，此主键可能是用流水号，来代替可辨识唯一值的主键

在数据仓库领域有一个概念叫Surrogate key，中文一般翻译为“代理关键字”。代理关键字一般是指维度表中使用顺序分配的整数值作为主键，也称为“代理键”。代理关键字用于维度表和事实表的连接。可以避免通过主键的值就可以了解一些业务信息

https://blog.csdn.net/kangkanggegeg/article/details/79373551